---
title: Часто задаваемые вопросы и ответы для беженцев
lang: 🇷🇺
ref: home-ru
---

[🇩🇪](./index.html) | [🇺🇦](./index_ua.html) | [🇷🇺](./index_ru.html) | [🇬🇧](./index_en.html)

# Общая информация
Следующие вопросы и ответы были обобщены нами в меру наших знаний и убеждений. В случае неопределенности лучше всего задавать вопросы ближайшему иммиграционному офису.  

Наши источники: 

  - Министерство юстиции и миграции (баден-Вюртемберг, нем.)
  - Федеральное ведомство по миграции и беженцам, а также FAQ, опубликованные там в формате PDF на [немецком](https://www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/AsylFluechtlingsschutz/faq-ukraine.pdf;jsessionid=ED6AE97498A9147C1AF75EF04FF0D880.intranet381?__blob=publicationFile&v=13), [украинском](https://www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/AsylFluechtlingsschutz/faq-ukraine-ukr.pdf?__blob=publicationFile&v=10) и [русском языках](https://www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/AsylFluechtlingsschutz/faq-ukraine-ru.pdf?__blob=publicationFile&v=11). Кроме того, организации по наиболее часто задаваемым вопросам и ответам [FAQ](https://bamf-navi.bamf.de/de/FAQs/) \(немецкий и английский\).
  - Сайт федерального правительства, особенно на тему [COVID19](https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regeln-und-einschrankungen-1734724).
  - Информационная страница Европейского Союза по тематике военных [беженцев](https://ec.europa.eu/info/strategy/priorities-2019-2024/stronger-europe-world/eu-solidarity-ukraine/eu-assistance-ukraine/information-people-fleeing-war-ukraine_en).
  - Информационная страница медицинских [страховых компаний]().

# Прибытие 
  1. **Какие документы мне нужны для въезда в страну?**  
    Биометрический паспорт или шенгенская виза на срок до 90 дней
  2. **Как долго я могу остаться?**  
    Беженцам из Украины предоставляется временная защита на основании Постановлений ЕС о так называемом массовом притоке (Постановления 2001/55/EC) в соответствии с § 24 Закона о проживании (AufenthG).
  3. **Должен ли я находиться на карантине из-за Corona?**  
    Украина больше не классифицируется как зона высокого риска по состоянию на 27 февраля 2022 года. Таким образом, согласно Постановлению о въезде в страну, обязательно только тестирование перед въездом, карантин и регистрация не требуется. Федеральная полиция будет прагматично подходить к положению военных беженцев. Среди прочего, добровольные тесты предлагаются при въезде на границу. В случае появления симптомов Covid проводятся консультации с медицинскими работниками.
  4. **Должен ли я подавать заявление о предоставлении убежища?**   
    Нет. Беженцы из Украины не обязаны  проходить процедуру предоставления убежища, ходатайство о предоставлении убежища не требуется. Прием граждан Украины может происходить на основании Постановлений о временной защите во всех государствах-членах ЕС для приема военных беженцев. Право ходатайствовать о предоставлении убежища также сохраняется. К кому это относится?   
  
      - Граждане Украины, которые находились в Украине до 24 февраля 2022 года  
      - Лица без гражданства и граждане третьих стран, кроме Украины, которые пользовались международной защитой или эквивалентной национальной защитой в Украине до 24 февраля 2022 года  
      - Члены семей первых двух упомянутых групп лиц, даже если они не являются гражданами Украины  
      - а также для лиц без гражданства и граждан третьих стран, кроме Украины, которые могут доказать, что они законно проживали в Украине до 24 февраля 2022 года на основании действительного постоянного вида на жительство, выданного в соответствии с законодательством Украины, и которые не могут безопасно и постоянно вернуться в свою страну происхождения или регион происхождения.  

# Проживания 
5. **Где  я могу жить?**  
  Это Вы можете решать сами. Если у Вас есть действующая виза или биометрический паспорт, и Вы можете оплатить свое проживание самостоятельно и материально себя содержать на первом этапе, ближайшие иммиграционные власти или полицейские участки обычно записывают только Ваши данные. Затем Вы можете свободно выбрать свое жилье.  Кроме того, во многих городах также есть центральные контактные пункты, с которыми Вы можете связаться.
6. **Где я могу жить, если я не могу найти жилье самостоятельно?**  
  После въезда, пожалуйста, свяжитесь с ближайшим иммиграционным офисом или полицейским участком, если
  
    - у вас нет действующей визы или биометрического паспорта, с помощью которого вы можете доказать законное пребывание в Германии, 
    - или у вас нет финансовых средств для собственного ухода.  
    
    На железнодорожных вокзалах полиция дежурит круглосуточно. Они Вас зарегистрирует и предоставят Вам жилье и питание, если это необходимо. Ответственный иммиграционный орган можно найти [здесь](https://bamf-navi.bamf.de/de/Themen/Behoerden/).

# Работа и школа
7. **Могу ли я работать в Германии?**  
  Согласно постановлению ЕС о массовом притоке украинцы получают легальный статус проживания, с которым  автоматически выдается разрешение на работу. Согласно информации, с ними следует обращаться в соответствии с Законом о пособиях просителям убежища. До  сих пор неясно, как они будут интегрированы в систему Федерального агентства занятости, например, для посещения курсов немецкого языка или интеграционных курсов в рамках подготовки к приему на работу.  
8. **Может ли мой ребенок ходить в школу?**  
  Это зависит от федеративного государства. В настоящее время страны готовят быстрый и несложный прием украинских детей в школу.

# Неотложная медицинская помощь
9. **Какие номера экстренных служб существуют?**
    - **Полиция**: 110
    - **Спасательная служба и пожарная команда**: 112
    - **Медицинское дежурное обслуживание**: 116117  
10. **Есть ли у меня медицинская страховка?**  
  Мы смогли узнать следующее через информационную страницу медицинских [страховых компаний](https://www.krankenkassenzentrale.de/wiki/fluechtlinge):
    - Медикаментозное лечение проводится в первые 15 месяцев в соответствии с § 4 Abs. 1 AsylbLG только в несчастных случаях  и острых заболеваний, требующих лечения, боли, беременности, прививок и профилактических осмотров. Согласно §6.1 AsylbLG, «льготы могут предоставляться, в частности, если в отдельных случаях они используются для необходимого обеспечения \[...\] безопасности жизни и здоровья...».
    - Беженцы, проживающие в Германии более 15 месяцев, имеют право на получение пособий в соответствии с Социальным кодексом XII, который регулирует социальную помощь.  
    - Если вы не уверены, лучше всего обратиться в ответственный офис (см. важные офисы).  

# Правила короны
11.	**Какие существуют правила Corona?**  
  Правила определяются федеральным правительством и землями. В зависимости от федеральной земли могут существовать различные правила. 
С подробным обзором нормативных актов можно ознакомиться на [веб-сайте](https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regeln-und-einschrankungen-1734724) федерального правительства.

# Другие темы и помощь
12.	**Кто может помочь мне с дальнейшими вопросами?** 
  Организации, Клубы и информационные страницы:
    - Карлсруэ: http://ukrainer-in-karlsruhe.org/
    - Facebook придлогает группу «Закони Німеччини / ВСЕ для Біженців» («Немецкие законы / Все для беженцев»)
    Офисы (см. также важные офисы): ближайший иммиграционный офис можно найти через BAMF Navigator.
13.	**Где я могу выучить немецкий язык?**  
  Федеральное ведомство по вопросам миграции и беженцев предлагает [интеграционные курсы](https://www.bamf.de/DE/Themen/Integration/ZugewanderteTeilnehmende/Integrationskurse/integrationskurse-node.html), которые также включают языковые курсы.  
  В некоторых случаях университеты также открывают свои языковые курсы для беженцев. Лучший способ узнать об этом – на сайтах ближайших вузов.
14. **Кто может помочь мне перевести?**  
  Лучше всего обратиться к организации и (украинским) культурным сообществам в вашем районе или связаться с ближайшим иммиграционным офисом  через [BAMF Navigator](https://bamf-navi.bamf.de/de/Themen/Behoerden/).

# Важные офисы
Лучше всего всегда обращаться в ближайший офис, если у вас есть какие-либо дополнительные вопросы. Вы можете найти его здесь: [BAMF Authority Search](https://bamf-navi.bamf.de/de/Themen/Behoerden/). 
Для региона Пфорцхайм, Энцкрайс и Карлсруэ мы уже определили для вас контактные пункты:
  -	**Enzkreis**: В районное управление Enzkreis, Управление по миграции и беженцам Телефон +497231 308-9608, E-Mail <migrationsamt@enzkreis.de>
  -	**Пфорцхайм**: Бюро регистрации иностранцев; Адрес: Östliche Karl-Friedrich-Str. 2, 75175 Пфорцхайм, Телефон +49 7231 39-2504, <auslaenderwesen@pforzheim.de> электронной почты 
  -	**Карлсруэ**: <ukrainehilfe@karlsruhe.de> электронной почты
  -	**Федеральное ведомство по вопросам миграции и беженцев**: подразделение 52B, Pfizerstr. 1, здание F, 76139 Карлсруэ, Телефон +49 911 943 17962, Эл.почта: <service@bamf.bund.de>
